## 그래프이론

### 정점과 간선

- 정점 (vertex)
    - 노드라고 불리며 그래프를 형성하는 기본 단위이다.
    - 분할할 수 없는 객체이자, 점으로 표현되는 점, 위치, 사람 등이 될 수 있다.
- 간선 (Edge)
    - 정점을 잇는 선으로, 관계 경로 등이 될 수 있다.
    - 간선에 방향에 따라 단방향간선, 양방향 간선으로 구분할 수 있다.
- 그래프 (Graph)
    - 정점과 간선의 집합

### indegree와 outdegree

- indgree : 정점으로 들어오는 간선
- outdegree : 정점으로 나가는 간선
- 보통 정점은 약자로 V 또는 U라고 표시하며 U(From)로부터 V(To)로 간다고 표현한다.

### 가중치

- 노드에서 노드까지의 비용
    - 즉, 가중치 = 간선의 비용의 합

## 트리

### 트리자료구조

- 자식 노드와 부모노드로 이루어진 **계층 구조**
- **무방향** 그래프의 일종이자 **사이클이 없다.**

### 트리의 특징

- 그래프의 일종이다.
    - 그래프는 정점과 간선의 집합
- 부모, 자식 계층 구조를 가진다.
    - 같은 경로 상, 특정 노드보다 위에있으면 부모, 아래 있으면 자식 노드가 된다.
- V - 1 = E라는 특징이 있다.
    - 정점 : Vertex
    - 간선 : Edge
    - 즉, 간선 수 = 노드 수 - 1
- 임의의 두 노드 사이의 경로는 유일무이하게 존재한다.
    - 즉, 트리 내 특정 노드까지의 경로는 반드시 존재하며, 하나만 존재한다.
- 루트, 내부, 리프노드로 구성된다.
    - 문제를 풀 땐 항상 루트노드가 무엇인지 생각하고, BFS, DFS를 판단하자.


### 트리의 높이와 레벨

- 트리의 높이
    - 루트노드부터 최하단 리프노드까지의 길이
- 서브트리
    - 트리 내에 있는 트리 (부분 집합)
- 깊이
    - 각 노드마다 다르며, 로트 노드에서 특정 노드까지 최단 거리로 갔을 때의 거리
- 레벨
    - 보통 깊이와 같은 의미를 지닌다.
    - 루트노드의 시작 레벨에 따라 상대적으로 결정된다.
        - 1번 노드가 0레벨이라면, 2번노드는 1
        - 1번 노드가 1레벨이라면, 2번노드는 2
- 숲
    - 트리로 이루어진 집합


## 이진트리와 이진탐색트리

### 이진트리 (BT, BinaryTree)

- 각 노드의 **자식 노드 수가 2개 이하**로 구성되어있는 트리이다.

    - 정이진 트리(full binary tree) : 자식노드가 0개 또는 2개
    - 완전 이진 트리 (complete binary tree) : 왼쪽부터 채워져있는 트리로, 마지막 레벨을 제외하고는 완전히 채워져있으며, 마지막 레벨은 왼쪽부터 채워진다.
    - 변질 이진 트리 (degenerate binary tree) : 자식 노드가 하나밖에 없는 이진 트리
    - 포화 이진 트리 (Perfect binary tree) : 모든 노드가 가득 차 있는 이진트리
    - **균형 이진 트리** (balanced binary tree) : 모든 노드의 **왼쪽 하위 트리와 오른쪽 하위 트리의 차이가 1 이하인 트리**이다. Map, set을 구성하는 레드블랙트리는 균형 이진트리 중 하나이다.

### 이진 탐색 트리 (BST, Binary Search Tree)

- 이진 트리의 일종으로, 오른쪽 하위 트리에는 노드의 값보다 큰 값이 있는 노드만 포함되고, 왼쪽 하위트리에는 노드의 값보다 작은 값이 들어있는 트리이다.
    
    
- 검색하기 굉장히 유리하다.
    - 10을 찾는 과정에서 25보다 10이 작으므로, 왼쪽 노드를 탐색한다. → 20보다 작으므로 왼쪽 노드로 탐색한다 → 10을 찾을 수 있다.
    - Up and down도 binary search tree에 들어간다.
- 이진탐색트리의 시간복잡도
    - 위 사진처럼 균형잡히게 분포되었다면 탐색, 삽입, 삭제, 수정 모두 O(logN)이다.
- 이진 탐색 트리의 모양은 노드 삽입 순서에 따라 달라진다. 1, 2, 3 순서로 삽입이 된다면 선형적 자료구조가 된다.
    
    
- 삽입 순서에 상관 없이 트리의 노드를 회전시키는 방법 등을 통해 균형 잡게 만드는 것을 **AVL 트리, 레드블랙트**리가 있다.
    - map 자료구조는, 삽입 탐색 삭제 수정의 시간복잡도가 O(logN)임을 보장받는데, 그 이유가 균형잡힌 트리인 레드블랙트리를 기반으로 구현되어있기 때문이다.

## 그래프 구현과 탐색

<aside>
💡 그래프를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 표현하는 방법

</aside>

### 인접행렬

- 인접해있다 = 연결되어있다라고 생각하자.
- 인접행렬
    - 그래프에서 정점과 간선의 관계를 나타내는 Bool 타입의 정사각형 행렬이다.
    - 정사각형의 행렬의 요소가 0 또는 1이라는 값으로 가짐을 의미한다.
        - 0 : 두 정점 사이의 경로가 없다.
        - 1 : 두 정점 사이의 경로가 있다.

